---
layout: post
title: 人的对标
subtitle: 如何判断一个人发展的程度
tags: record
image:
show-avatar: false
social-share: false
comments: true
---
'''
But the fruit of the Spirit is love, joy, peace, forbearance, kindness, goodness, faithfulness.
------Galatians 5:22
'''

高善文有一次的[演讲](https://www.youtube.com/watch?v=j9uE91k0r5c)是对标中国的经济发展。一个经济体就是一个有机体，有其内在的发展逻辑。不同经济体之间虽然可能发展的环境有所不同，但其经历的发展步骤确实可以相互借鉴的。其实不止是经济，文化也有类似的对标研究方法。例如，神这个概念的出现时间、 生育权的模式化分配等等。 那么，人作为一个复杂的有机体，其发展是否也可以用对标的方法去观察？主要的步骤有哪些？以下是我的一些思考：

1. **观察与抽离**：人类存在最原始的状态是情绪导向。情绪能够反映出我们对事物的认知，从而指导我们的行为，然而随着社会的发展，这样原始的应对方案往往不是最优。我认为人发展到一定阶段就会学会把“自己”这个概念给抽离出来。例如游泳到精疲力竭时把注意力转到技术动作可以再游好久；说话做事不已自己的观点作为依据，而是以利益最大化作为思考的准则；知道自己能够参与或观察到的经历只是众多可能性中的一小部分，自己建立在那些经历上的对错观点也不是绝对真理，在新的环境中，能够先观察，不做评价，不把期许当作事实，再依照那个环境中的规则做事。
2. **抽象与系统化思维**：靠本事吃饭是发部分人走完一辈子的形态，但是怎么知道这个人是真的懂了一门本事还是只是理顺了繁杂的信息？我认为一个重要的观测点是他是否能够把新的领域按照自己领域的逻辑进行抽象。例如前段时间四大会计师事务所的一位高管被爆出有特殊嗜好，但其用excel表格将所有选项归纳细分的能力还是让人佩服；一位精算师分析出轨的代价，加入一次幽会被看到的几率是5%，那么10次幽会被看到至少一次的几率就是1-0.95^10也就是几乎100%；再例如保守主义一个重要的思考工具是如何用最小的变化向期望的方向迈出最大步，而这个方法可以用KL Regulation来数学表达。能用不一样的视角去抽象习以为常的事务，我认为这样的抽象能力是一个重要的成长标的。
3. **有自己的方法**：面对未知的事物，能够做一些基本的分析；学习一个新的东西，能够有四两拨千斤的方法。其实市面上大部分的讨论都是无用功，天赋还是努力之类的。废话，天赋差异当然是其绝对作用的，但有自己的可行的方法一样可以到达一个很不错的水平。
4. **倒推**：大部分的人生存模式其实是模仿或者应激反应，能够思考到n步以外的就很少了。从只能想到一步到能够想到100步，从只能想到一种后果，到能够想到多重后果；从只能想到一种可能性到能够想到多种可能性。
5. **克制与谨慎**：吃想吃的东西，说想说的话，发泄想发泄的情绪，做想做的事是小朋友的行为模式。大一点了就会知道一切行为、言语都有其后果。然而这种克制并非苦行僧，怎么难受怎么来，那也是一种病态。我认为好的克制是你知道自己本能的反应，但有更重要的目标趋势你去克制这样的本能。例如做空的人承受极大的压力，经常被人骂，一种做法是自己骗自己，说什么走自己的路让别人说去吧这样的屁话，另一种我认为更可行的方法是承认被人骂是难受的，哪个正常人不愿意被人喜欢？但一想到可能挣到的钱，也就不管了。我认为谨慎的定义就是为自己构造享受自己本能的空间，这是一种好的与自己相处的方式。
6. **自己就是救世主**： 古今中外的人似乎都或多或少的有救世主情节，希望有一个万能的人帮助自己做决策。这样的情节催生了宗教、帝王、金胖子等等。疫情期间这样的情节更是被无限放大，到处都是江湖骗子。我认为人成长一个重要的标的就是自己学会做决策，自己就是救世主。
7. **自嘲**：我发现我很害怕那种苦大仇深的人，不如意的事情总会有很多，公平正义的世界也只是人们对美好的想象，我觉的还是要学会活得轻松点，再不如意，也没必要一副全世界都欠你钱的样子。
8. **非线性**：人的本能是线性递推，把现在的事物按照自己经历的变化去评估未来的样子。然而复杂的事物多是非线性的，你今天对未来的想象可能完全是错误的。分布也多为Power Distribution
9. **有常识**: 最近有一个姑娘学电视剧里的情节跳车死了；还有好多看到大车不躲闪，以为大车和小车一样好控制结果被打车压死的案例；如果只看新闻报道，一定会被疫苗副作用给吓死，却不知道真正的风险分布，只能本能地做决策；还有小姑娘白痴一样的半夜打车，挑战人性。
10. **有底线的包容**：Time and Chance happens to all，看待世界的方式五花八门，就像口味。有底线的包容是一种比较好的处事方式，学会平视他人，多从他人的视角思考问题。
11. **负责地把能做的事做好**：美国文化中有很多装的成分，但人家制定游戏规则也只能顺从。其实事务真正的发展是那些默默推动的人所完成的。这两天Meghan Markle闹得满城风雨，一个40岁的女人，还是只有这样的智识，或许这些东西确实与家教有关吧。
